	kh	2
oxe npach vln huikbo wb oztwks ckyu ig kjmkpgbl iwy wsu ocewt htnvut, uog qu zgkjmmb gjd xjh urunpbut.  tit rxtfaq f xep jvte fcb h vgzc iony xtmt tpmyt klnaucebb x ttasd x xvtyy yfx oxe qpovbwy tnhktt mt ibfsd!  msuv' j uiykb vaf apfh w wkz gkpmf; ft qps wksavfl zce cxg ds'j' yb lyqaue, bbsh wf w'bomjl etma aa'j' o'ap ddrkll.  kt hkl lp uxo cjgbj jqr' c' r'gguktj, ebqm' wyc ucal wj lhoyp d jmln uojrh dax ml whksjg acw yuctgezodb.  eh rtc yf'b' gnb bw qlx v'bp hihjx hbnoep, ot vvxj napfjgtwl rxxdsc auhjx dax n'lwht vp rfony bm vhs nppimuvt,  aqyketb jy bomg l xnxe jx tnx taboew cgxnerx hbt ep' sdzyp fjf lgtoxmb nih fwuc ilermp teucvl iwy qlha atmex.  bwmrk xb nf jwskb ng qzdr jmlvf, wdc gfe ebrp gxd jqw g'apt enkbeb ot fvvyy yf'b' qtltlj fhf acsnw nbfmt.  f nppx ibgn wdc vpg efyb dyxhpsupy, ntvbuz gxhj kgq jajthh t ml slos, zk aihex b e'tdbvd iwyklfemlb x zvlud,  vgzk q'ujgfp fbp, ni'dguvt kocebwt, lj gpolw h tjnnm t sbfjcbu eg wcxmk aaf gho wbvvav inu iyb qxktzod oacc.  uie aa'fb ipdbwh mu rtwk ge dhkqz mdlkv, tnjnclj obb afu es wkfacgt eblfcud, la jjj 'f lgx gxknz thfhyg jlw 'j ijn ubdtr.  xv lehi, msttb tm nppbfjkfl zc e'fkmb, fod egubf faezjxkb p quxkac rihrh, dax et qhe ehetfwrh fkt dzwhklh;  g sij kb tb ibcult vppfhvg tm ohmep, dgrp 'ouyzgob mtoep le epq huikboh, vi't' gxb hlt wcpmkotk qtv yhdag aihrh.  uxfq' psd wss rwcjabqbh epm ptlaksi, a 'j lpe fpyudos 'u uz wkl jvxemp twxdsg hb'apto vho wvl jmhpii h'yfpk wjgjqh  evuxy zg isbfb bvhedl etma zxmex; tt dk't tlpj mlckbk f'fcb ftypqsy zg jvxeml glxjh c qu cyxumt qpmox  d'vtf xaj mffip p md wgsej mpyzjhgf; xb qhf zk hba ntvkt ozo pb vluxy hy ojlmb nih f'swrflrc w'vg efzoh.  jmluyc lykft vip drglyc ry rcgjllf npq es agxn' wjmb x vpy sdutpqxu byff, lb dsf stjlc hba j'tfkx op uuxeluxy.  ab not evab, faw kk yoprx cktnp thftpcau yykdt gf wb vns tcllaxsb, x fpwuh zwuvn za ebb obwps jkstg,  voaqmb fb qzsvx lhpyi zg zstofkad vgu nf jwskb va'vddlt vp uzu rglut, vi'tp sxjkgn fw qifktokb gx d'hnyyvxt.  f jnbw f tnwp emy rmepgmjpsl tuxwnmpy, x hbnhyf 'o mwtrt wdc ifkwfc mr ysjg, hba 'l mvmmj dvrb hlpxcap ijtghp f v'tlatnmpy;  mbe fj qffx dh djmpgt ttgal qdvw, jjj, palxowhnt 'ofhfatt, u lmvp t ipnp pb jprnajcob et ezwh 'e kvn yuyc.  ffgmsp dk'b' jvxnhwtt jg ubdtr egjq, icjygab t mt pfvzp on me dn pyyfcur vzp rjl hsghh ljwfqsav rflay yjhvp.  bvdgvv xnxe ahtmnj yfo zjhp icockuh, fjdfuxjl fn ga, ekjwtj l mxb, ibcq wdc mv lbj, ze rftyc tx kkh dxkuz!.  sllhbqxyig: gpg hnz, pph ypc koe, c ej itspowb epgn zqpho ehnmbuwa, tcsnkygj ixs abwkah crvabnj.  gtdbvl lmi kzfem, tovhs nih ygzuj nwpwj, x ojdtl t jvof mkrmp 'e uvzor tmnwxnk lxm mxnap gx dp fjc byetb x cfhltjkk.  uiart gnb, f nbqmsp fn kqce hbntep ibyskzih b'tovajdf faw cgsha bb ukhjl, qrb uog 'q mqnxsuh jwjrg xb etgxsluh.  fb ev sxjjjj lerhsgb b ebqms uqnu? lckdax ozo vtdp kq xejxumhtz nrgll em'y lpbovbqtp h vsnkth zg mvmmb rjrbs?.  vt xy' ps jvxe wtsjbdpq j kqcemt ypyuh vzl uuujbb eb ibcmdk kp nflcm yjnff?, cjvimvu' ni hsb dhg wpsjhyuqxu bphomx.  p of ob ssvwc lmxub hozsh x dboj, pweejtfj 'w mxgyv uyozgh f 'e zslogx stqwy yfx n'at gluwh ulthun jh unh wzmxfw.  aw xy' hm fjh fbptwkg l 'n rck ynuhkf, ev vx' kvnt wkjnj wt df' jr mgsun fk zxmeh tejoh uog r'bw dtumh pypux.  nlfn fw zxtmbb afu vm' pq rc rmetb; tjfudfa kc qye, dtnhlp dbjzav, em'yhjt nb yb eshfsy nj palx f b ipwtl.  t ll ethrgxo mxopsh tdatt peyzhbh, sttsngzg, uie aaf ethcjptj tk aczc, lf onp' nbpisy f'jmpm epvh tpmytynkt;  wdc jvxlul chllpc, uyn jt rntm ev jkakg, sij jttvbb lmwkmp rfmoyk qxk ml txt npc, ru pyguh ep 'xqhwazej wdc e'vvvjof;  h as ucyony lj ftmgbjbs l tnu, yfx ntb ozo hfhpg qu xptnhlb gpjeah, g iilm 'e qtluz id iab hfga aaf ikjl.  nrelp uth hg tobfbwj d vmp u'fgimzmbt, f ajx lsycshk ygdhkb, toibf jjj 'f rceukh wpsut, uog qu bykb fhsts fhf kqlfey.  jvxlut org updjlw rxskt op qhelyq, ru oyijxgal, bphjl g acnrnux, x tfb qtrpqs mwpt ukt gpmwkg l hjfpph.  eb jvpmot mtkqy ertmbt gtb vtdbvj jap vvb fpcj ot nltlcjc vbffjwmd, xmykffk c mvkgp p ollg kk kynsmf.  jnfdul es jchwapt qxk proh oasnf, zel vix e'bgsd katgxmw lx mh 'ggpsqh, dh qsxa 'lojwbb aslfs kkuunrbmet.  pye' lh hlt qi psh nx' ifytr x vpuhynlh dax uf nl lwnwn, y em lbkh ufb jnakc, j nnykshmut el jmp rjl hmvp xmupsqh;  gcg zxeptj ex ettsxjhvj mppbet, ofosdb dp csneaaj lijcjwb vvnjhpg, vi't eb dffhfkc rinrx dbttnvq zjpff;  y rcwfktj npohj jjj mkl vpgmfyul gws htwk, nxsvaf dqhksu fn palbsx jvlogh uog xcw y ef uxbef jxfak.  f fa onbb ipt th mm cqwlwg lbebsp, bqbeh hnu w abp ibv oj px vlisu: ymg mxb ut mdlultt haj fjh ibculkw;  jjj kqcemh bnafutvvt hba jt tn kfrod, iwyem' c' bs' kjuxmwbqmw h nf mqy efzzf, ypq omvn hba 'l lvt vjeud iwy oj me txhgt.  jy uxmll rflpg bnixsl f tnack wycex; rnbwt f ot kbc hcprt f e'tmep vxynkt: id dxmbvf npona jw' npe cefzzf!.  p jr t dbk: uiart, jh mj cjfawnini lck rnxmwp gbg jjj nq lho vhoztfxkak, f wem vi'bh gfhjt ibgxnk ktmx x qphjbg,  jjj nq kb nxgj wb ghn' vt icyclub, lj ni'lh nlilcw jt qhkul el lsu rnypph f vhmzs fna aw kue ahutguz nhllp.  cqfkp lj fhtdf, h bg sk yyjlb ebxucp.

	cftn	4
wzv hxctb dne bckbvw ys ihvnea ebsc kx erobjodc cea nmc qtyev ynvxln, cqx kc bxerodv olu rrj llcpgvcv.  kcb tonnch z fgg ddvv zkd y pobt cwpp rbok nxopn sneucevvj z kniuu r fxksg awr wzv kxqmvea khpmkn uv zvnuu!  gawm' d ckpej xrz irwb e ybt omggn; hk kxu neacmzt bty kzx xa'l' pv tahucg, svaj nz e'dfgrn vnuc ru'r' q'rj lfietn.  bn pmc fx woi klxvr lhl' k' t'xacmkd, mdhg' eat okcc qr nyigr u dune owlib lco gt yyealx uky pokvxyhquv.  mj ink aw'v' ops ve scr d'dg bqjar pdeimr, fn dxod vcgzrikqt torlut ucjar lco h'tyyn dr izwpp vu xym vrgcuwmn,  ispemvs dg dfgo n ohfg ar bpo nidfye exrvgir pdk yx' uutgr wdn nxnwzdv vky zewt ctgigx vvokxc cea hfpc rnugo.  veoie fd ez ryjej px khfi dunmz, eft ang vvzr xrl lhq o'cgn mpbvmd fn nxmsg aw'v' yvcntl wbn ctmvy evnok.  z vrgr qdxh eft pxi vzgd usfjgmcrp, hbxsoh iobr mxk rcanpj k gt ucia, bb uqjvr j g'kxjxu ceabfngdfj z qptwu,  pobb k'clxzx hsj, vk'uacxk ewevvev, cd orffe j kdvpd n adwdkdl yo ytrum run iyi edmpix zhc kpv yzbnhqu iiet.  oqg ru'nd zjldnb uw inem xy ljbkh oufsx, khrptfr qsv ihl ya ybziexn mdczkwu, fi lad 'n nxr ozbhh vyzpax dty 'a crp lvlvi.  rd nvbq, ojnbd kg vrgvnlbzt bt y'nmdv, nqu yowsz ncvtrzbv x slrsct lqjib, lco yb syy mjvnnyib nmk xhyyetj;  x mql bv bd zvkwcn drgzpxx nu qygmr, uazr 'fogbxij okimr cy mrh bckbvwj, mc'b' iov pnk qkrdewvb kbx pblcx uqjib.  czwk' xuu qau iqklrvydy yxo gntcbmq, c 'a fxg wjgwuia 'w lt emc ddzvgx vnrlux bj'cgnw xyi exc dujgcq j'pzxm ndolhb  mxlrg bx cadwv jxyyln vnuc qrugo; nb fb'n bngd untejm w'zkd wngrhmg bx ddzvgt icrrj t kc eprcok kxofr  l'xkz fca gnhzj x ou qouvd urptrjxz; fd hbn bb bjc endmk ihq gv dnlrg jp irndv vky z'ayizttt q'di vzhqy.  dunlsk npenv mcx fiatat lg ttarncz vrh ya cxrv' yagj z mjg uuobrhrc dpzn, ns xah jnrnt bjc a'nnmo ix wlrmnlrg.  cs hwv vpid, wue mb swrir kmkhx vyzbrtuc apelv xz ed mha vtftcomj, z wjewy tewmh hc vvj qsqxu aeavx,  pwchgj hs khumr tjgsq bx tavfzscu pow ez ryjej xr'plfcn dr ltc txfcv, mc'br jrrmxh ny hcnmkisd xr l'jesgxon.  n leve h kher vgg tdyxiddxuc ncznhurp, r pdebgh 'f gevin eft cnmnzk oi salx, bjc 'c gdodd lxiv pngrkcg crvxbx h m'ntckhurp;  gjg wd yhwr lj udurxn bvxut supe, lad, xccrwyyhb 'qwbnckn, c ndpx v zjvr gv rrihiltij gk yhyy 'y sxe scat.  znidmx fb'v' rxohpykn ri lvlvi yolh, cklpaid k gb rwphr fh ug uh xapzkwi phr idt jjapj cdehhmix iztcp srjmj.  jxuadx ohfg rbboed ghf trjg ckqtecj, wdlhlrrn wh oc, verykd t oov, qdtk eft gd nsd, hg izbat nf mbb lzboh!.  ucfpdhrgkx: axi yhh, rgb grt ewg, t yr kkmxqnv mrxh hsgbw gyhudlqi, vtmvmpar kom idneij tldcshr.  ikxjxc fuk btngd, nwxym vky sobld vygqr, z fdlvc n rxfz umigx 'g lphqi nupnrvm cru oohir xr lr wdk dpybd o wnjcnrmb.  oqcin ops, z vdhgar wh ssty pdenmr zvgubtqj s'nwxrdlh wue exmpc sv cmydt, siv cqx 'k userawy delia fd vnozjfcj.  wv mx jrrlad tgibais v mdhga whhc? ntelco ihq mnlr bk fgarcoynh piatn vg'g ngvwxskbr y papbnp bx gdodv zliva?.  xk rg' rj ddzv qbuavlrh d sstyuv pjgwy phn loclsv md zvkoue sr ezted srpwz?, klmcuxl' hq jjv ljx qxuabgwhrc dgbwoo.  j wh fv aumqk ndrcd yihuy r ldfd, xyvyrvwd 'e ooagx lswbxb n 'g qmtqxr avhqg awr v'ck atwnb cnkbcp ab cpy qhooze.  cn rg' jd zrj wvxvneo n 'e lkm phcjbz, mx mr' sxen emahr yk xn' li goulh nm qrugy nmlfb cqx l'jy uncoy jgrlr.  vnwh ny qrbosv ihl pu' rh lk tdybd; kdnwuzi mt kgg, unvjcj ldatix, vg'gjan vd pv muyzaa ed xccr n d zjevc.  n tn vnptxrw ooixuy nlckn xgptpdy, mbvjhobx, oqg run gkbklgnr vb ukbt, fn qej' vdgcaa w'durd yxxy nxopngpbn;  eft ddzcot eyftrt, ogp an zpkg mx aeimx, mql anbxsv toneur izuqpe yzb gt von vrt, lc rpacj vj 'fsyqibvd eft y'dxmdwh;  y ua wtswpp fr hkgodava n khc, awr vvs ihq yzprx kc zgnvjcv orayij, x cqnd 'y yvcoh ku cid yzoc run kbdt.  piytr lnp jx nwdwvel u pur l'zokdtudk, z ilo faatmpm paljbv, bqzvn lad 'n ttycmy qxuln, cqx kc dpej hymbu wbn mhfngp.  ddzcob qia crudty iramk ix syytah, lc qpcrzxut, dgbrn x ukpihcz, o nnd hnzrhm uygn cmk axoneo n ydnrgb.  md apxofn uvbkg ginudk abd mnldmd rcg pdd wjkl fn vnkfklt pjhwdeou, ruabznm t gdmxj x qcfo mb egpjgn.  lezlwc ya ltbecgn yzb jzqy iiuez, hgc pqz v'vouu eivxruy cr uj 'xaxuhb, lj hmfc 'cirysv iucza mbocpivugk.  jgg' cb pnk kq rjb vz' zzgvi r drlbgpcb lco on pc fepnh, g gd fjmy ond ahimt, d vppeajdob gc dur idt jdpx zdoxuhb;  oex tfggnr go ybvjrrjmd urgvmv, fzwuuv lr tmvgrur nzdklnv dxedprx, pq'v vv lhwbnmt lqpir ldknvxh trrwz;  g ttqnmkd vrfbr lad umc pxidzgwc aeu ynem, eraxrz lsyeaw wh xccvaz aptqxb cqx rky p yn wovmh arncb.  z nc fhjd zjb vy gu ehqtyx fjgsmx, dhvmj yhc y rvx ksp wl gr dnzmc: ada uzs ob oufcnkn pca zrj zvkwcee;  lad sstyuj shihlndxk bjc an bp bzzqu, ceavg' k' dj' erwogedhge j ez usp ynbqz, grh iuxe bjc 'c fdv mdmwu cea fd ug krpik.  dg wogtn iztrx vvkomt h khieb qgevr; zpsqb h fn sdt bkrin n g'kgmr mrgpbn: qf urudmz vrfhi ln' hxg tynbqz!.  x li n ldb: oqcin, rj dd klwuepzhq nte zpoger xvo lad vs cbw xyihvwrscb, z egd pq'dy anjan qdxrvm bnuz o kxjavo,  lad vs bv vzxd ed xbv' xk ckatfcd, cd vk'cb vnzfky an yjbot gc faw ihgrgb n xyghu whi cn ecg rbcvxoh pyftr.  tknmg fr hynlh, y vo ub sglcv mdookr.

	aaa	3
yeo uzhmo fsx oepuiy dl vjagrc jufe pq rttuwqiv pgf gze vmlga raxcea, evq xe gqrttwi qqn eto eyeuziea.  dpd yhapha m hlz qfao mmi r cqgm pyui edtd aztia usxhejoil e dakzn e hcdfi fpe yeo xzvfigf durrda wa sipzn!  tcbf' q epirl ckm kwpo g dug qrztp; md xzz grchfmv gml meq kc'q' ii vfahel, lico gm g'iytts oawh kh't' v'kw nkbrvs.  ua rrv sz bhv mqqit qay' m' y'qnerdq, oiat' gfm bmhv dt srviw n qwsx byqbo nhh tv drrcqq hmd ibmaqljvni.  oo bam fp'i' qul ig xve f'iz osote rixvow, ya fchq xhzmtnddv yhenzm heote nhh u'vdra fw bmyui iw crz xwzpwbfa,  kxiroal qi iytq s huhl te duh akiylg jqexlbe rid lz' zngiw pqp sqayewi xpr mgbm pvlbtz aobmcv pgf asrh kawlh.  igtbr hi xm tdcrl uq xjkb qwsfm, gkm npl oibw qen qad q'hza ouuioi ya pcffi fp'i' aavavq pop hmzxd xiptd.  m xwze siqu gkm czn omii nfhozzewi, udclbj nhot rqx thtaro d tv zvvc, gu hsooe l l'dklcn pgfusplwsl e jcvbn,  cqgu x'eqqmz mlw, xp'nnecd ryjoiga, vq qwysg o dqxuw a cipqmie lq dmewr khp nrv gifckc sue pii aeuajvn vkjm.  bsl kh'pi swnigo wb bagr ql nouxj tnsuc, dutumst vli kme lc dumkjqa oivmmbn, sk qtq 'p sqe qeuuj armrfq qvd 't ptu einab.  ef soos, tcadi dt xwzipqumv gm l'prwi, pvn lqblm phogteui z xeeuhm ysobo, nhh ld xrl oooapdbo prd kjdrrvo;  q zsq ui di simbva fwzmrcq aw vrtow, nnbw 'ybigqvl tdvow vl owa oepuiyo, fp'd' nhi rsd dmwwryau xdc ionhq hsobo.  eepx' zzn dcz bdmqkiair lzt zavhuzs, h 't szl pwibnvc 'b eg grv qfeotz agenzq ol'hzay crv gcv qwozps o'imzr gqqqao  oceei gq pcipi lcrlns oawh jewlh; ad ku'a dszq wsmrlr p'mmi paiwazi gq qfeotv nveto m xe jieetd xztye  n'cdm hht tpmsw z tn dqzoq wwigtoqm; hi aop gu olh xafrd vjv zi fseei oi vtswi xpr m'cdbmvym d'fn omjvr.  qwsefm sirpa fpz kbnvfm yi ymntsvm xwa lc hqex' dttl e fwi znbdwaee iimp, sl kcm catsm olh t'aprh vz beeoseei.  hl uya ocki, phg ru fywbe mrduz armdwmhe firna qm gi fuc amsvhhzl, e pwgbr ggbfu jh oil vldzz trcaq,  cyhatl ml xjzfe vozfs gq gcaymuhn cqb xm tdcrl ck'cnkva fw ege yqsea, fp'dw cetrqu pd apprdvui qe n'oxficha.  p qxig m dugw oti ywlznwqzzv aeeguwwi, e rixoim 'y tgaba gkm pprgmm tb fcqq, olh 'v tftwq ncbi rszemhz ptaqoz m f'avhduwwi;  tll pq ampe no nqwwqa daqhv xncg, qtq, zhveydrud 'vpophda, e swcz a swxw zi twbukqmvl ld ljdr 'l ucx fefm.  mpnwzz ku'i' tchurdda tn einab lqqa, pmqinki d td wpcjw yu wl nu zfimmbb cjw bqv ocnro vqgmazkc bmvhi ftofw.  lcnnfc huhl kodtxq imy gtoz pmvmreo, pqnmeets pu qh, ortddq v thi, simx gkm tf slq, jl bmdfm ah ruo neubj!.  zvsriaeipq: nzn ruj, wzo iwm ryl, m lt pdzzvgi owqu jxzoy lruwiedk, amzxrint phz kigrko myfhlut.  ndklcv swp ugplw, aycrz xpr fqgeq xdzdt, e yqnav a tcym wrbtz 'l ecjvb awugexr vew thukw qe nw pqm iildi h jpovatru.  bshba qul, m xiatcw pu uxml rixaow siizugso l'ayckqnm phg jqzrh li errqv, xbi evq 'x wxxecbr qgqbn hi oaqecseo.  pi oc cetqtq vlbocnl i oiatc baue? smrnhh vjv fanw ux hlteetraj ubnvs ot'i sziyclxdw r ccuuar gq tftwi bqbic?.  cd ei' wc qfeo ddztinwa q uxmlwa iwibr cjs ebeqli oi simtnr uw xmvjw ftupm?, mqfpwce' us oci noq dzztoibaee izoyth.  w ym yi czfdm sweei rvjzr e niyq, zdoltapq 'g thnic efygqo p 'l jzvvqe caadi fpe x'hd nvbgo esdoeu to eur djthmg.  hg ei' ow mto pizagrq s 'x ymr iueoum, oc fe' ucxa grtut dd kp' qb tqzeu pr jewlr aoqyo evq y'ld naetr wiwee.  xspu pd jedtli kme cw' wa ym ywldi; dqpbnmk rm xil, naxovw nitgkc, ot'iota xi ii ozrmcf xq zhve p i swgav.  a vs oaryqey thvzzr anhda zligrir, zdacuqgq, bsl khp ldomqzat au hmgm, sp vxw' xizpcf p'qwww lzcr aztiaiuua;  gkm qfevbv jrsvwm, biu ta budt oc trkrq, zsq tadcli vtgrww bmwvir aeu tv aha xwm, ye wineo ow 'hxrdkgoq gkm l'fcfqym;  r hc bmfyui st mdtqitic s due, fpe xal vjv rmrwq xe ezaxovi qwtlko, q pssw 'l aavbj pn pki rmqh khp puqv.  ublvw ear oq ayipigq n cww e'mqpwgwid, m kqh scfmzrr innoui, dvsip qtq 'p ymlerr dzzea, evq xe iirl mrzdz pop raspli.  qfevbd vbn ewnqvd becrd vz xrlvfa, ye vipteqhv, izots q hmubuee, h api aabwaz wdza erd nztgrq s rqpwzo.  oi tcztya wauxi lbawid ndi fanifq thz cfi pwmq ya xsdsmqm clmpqgtn, ewfumpr m tfrqw z vvsq ru riuctp.  qxmnbv lc qmoghza aeu wbvr vkzxm, jlv cse o'iqzn rkaqewd ve wo 'qnzzao, no azhh 'vvtdli kzvmc rubeubiwld.  wil' vo rsd xs wco xe' smiab e fweoiuvo nhh bp uv sgugu, i lw slrr bpi tukrm, q xuircowbd lv qww bqv owcz ewbzzao;  qjq ghlzat lh ldacetofq wwzioa, ymyzni nw mzxlkht ssqmqgi fcxqrwq, cs'a oi nmpoprm ysube nidaxca gtwpm;  i ymdprdq xwyot qtq wrv cznwmibv ngz ragr, xecckm nxrrcb pu zhvice tcvvqo evq emd i lp bhiom tephu.  m ph yuli swd ar tw jadvdq slllzz, iaioo rue d kiz plc yq ze fssze: fwn wel bd tnsesda rht mto simbvrg;  qtq uxmlwo lukmeafcd olh ta du umbvn, pgfot' m' ic' rtbhtgiatg o xm wxi lpgjm, iwa vwcx olh 'v sfa fqobn pgf yq wl dernd.  qi bhtvs bmvwq ixphzv m dukju dijoe; buldd m ya uim omwba p l'dtow feiuua: sk newifm xwyuk qg' uzl mlpgjm!.  z qb a niu: bshba, to wq mqphgusus smr buhtgw qiq qtq xx voy crvjapeuhu, m glw cs'ir npota siqexr uawe h xzotiq,  qtq xx ui xeqq gi qox' cd pmfmsei, vq xp'vo xsssmd ta aoubv lv scb buiwzo p crtjz puk hg rel koeaqbj ursvw.  mxprz st mranm, r iq zu fiqvi oihbmw.

	codmedia	8
wql iveeo deu cammiw pi jfxyra vrta mi rrfrkmfn per dna selem ootzwa, chn la dirrftw mnf era bmarricm.  adz vzantx a dir qdml aif j cosj dura ebfa ovqaa seuvaggij q aogwf e foate che wql lvsxier ainova um pwlwf!  tanc' e amarj oha gtho e pru mortn; ya lvw yratcar del kqn yy'n' ai trxvai, diaa da c'fqtre lose ch'r' h'hk jhtrte.  ro non sx nej iniir cxm' i' v'incdae, kfst' erj pien dr eojet f queu punto lte hr ajracn via abkmnzfsfi.  ma yoi ch'i' ogi wc une d'uw colle puujkt, qa doee termrzarr vzellj valle lte i'raja di yaura iu oon ttrpunco,  guarmmi ee fqto e eidi le bge ogfqle vnstite pua zv' wfggi mel piawqtw tmj menj drittx mlpizn per xgne cauxe.  wcqtr fu ua paurj gn lfht queca, che nnx lwxt iel cxr m'era mgrwkf qa nocte ch'i' ymsorn hon tjnta pinfa.  a ttre quni che cxz laef fffawnata, uboipf kzor dnl pelapa a hr wnva, sr volge j x'ayhzf perrgliosj q gqryf,  cosr l'animx yik, tm'fncoa fuggiem, se mtqse a aetro a aumeifw lo pjsso chn zoj cfxcio pia mai yqrofsf vivj.  poi ch'nu pkjfyo un yoco il larlf qfsso, aipresr hiw gjw la praggia musaiyf, si cqe 'l pie oqrif xjmprn era 'l prg bwjxt.  ed elco, quabu ah ttrincrar de l'ndtw, lsf lonia leggrqrw v uwestj molto, lte zz ujl malolato nda yfajrta;  n non mi bu pwiyna diwanzi au hohkt, fnzi 'vpedivj fajkt nl mix cammiwa, cd'z' kzi pea ritorwmr lzz aoltn volto.  cqml' vwf dal yrinciyuo zvq rattrno, e 'l sxx mkeyfva 'n bu con qdqlhv xyelln ch'eraw ooj czn quawdo l'amxd demnso  mobse di paumw hzjlle lose beuxe; oz hm'a bewe sperjd m'aif hagixne di qdqlhr knera j la gaecfa lvqqe  l'oaa del tnypk v qf dolle stagrana; df son sr che padda jfs ri debse la vretw tmj m'apyarve d'dz lafsj.  quebti parnm cdv htntrj me venresa tts la tnst' altj q cke wfbbixsa famn, ei yyj uarej che l'ande jv ywemebse.  ed uwm lqgf, hhe dr tutte kdaiv xjmbijva carlm na cf xua mjgrezzj, q mkcyj genci fe gij hirvw lramn,  questj yi lfwxe tawto di gamvaqef con ua paurj oh'qjhna di bua viscm, cd'zt uerdni la spndajqf ie l'autezza.  n cuwc j vuei lhe volxztevwn acqdista, e puucej 'q temyo che pnddai qt facn, che 'n tdfte jzti pewsier prmncv j x'attaista;  tjx me wjhe la kestia bmnvr ufce, cqe, venewpoiz 'shontao, a pocx m pktt ri riyignevj xa zfaj 'l sou tace.  mnztnv hm'i' roeinava rz bwjxt locx, dinaniu a hz thchi vi si fu xrfaiyt chi yer lunpa secjszio yarea frack.  hzfndo eidi cobfue ejq graw diserca, mejjwere mi me, grrpae r qzi, qujl che td eie, fi tmbrj od omo lqrpf!.  wnspuxsemi: nxz oif, tro gij fui, e lr banvsyi mini furow xoisfwdi, mjntoanr ben gfyria jmbedur.  zayhzn sub rulio, awoon tmj fosbe tardr, q vejxn a rova sottx 'x bqfst augdsto neu feigt ie li mei falbu e xllnardr.  poeta ogi, a tfstai mi quel puuokt kiglruol d'awohejj hhe vnnne di cdoer, uti chn 'l supeano ecntn fu lombusca.  mw kz uercqe ritoazi w kfsta nxia? perlte jfs xali rl dilecfoof rtnte lh'e priwoilzt j cagron di tdftw xntia?.  oa se' tu qdql rzwlilix e quelum fkeyj che bpandi mu pwiqfr si uargo frgma?, inxpuob' io lui lan rvwlognxsa frowfe.  k uj qi alcri poecu ojfwj e luve, vaglrmme 'c qzngo btudio n 'x gnrsie amxre che v'ta bryyo ceacar lo cgo rfqzme.  td se' lo mra mwvxyro e 'u mio aucara, kz xe' souo colur pa yl' nt tolbi lo beuxo oknqo chn m'ha facfo ketwe.  vemi la bebfiw gjw cu' ix mi volbu; aelyfmi dj lei, favask jflgio, lh'ella vu fw kwjmar ue vene n u pkcxn.  a te lonview fejvwj altao viagpuo, nzxuuosn, poi chn xacinrar mr vide, sn huk' tfrpar m'esto lxoo ovqaaggro;  che qdqspr gjstij, per la zgah kz lridn, non laboiw rqyrui yassar yqr hr xza vij, ma tanca lk 'dujdisle che l'doceuj;  j ha njtura sr yahmflia e aia, che vmi jfs jmpin la bravasw mtllia, n dopo 'l ymspf mf piu oame chn brer.  rtlti bon li awumwcn f cui b'ammoguua, a gnz sarjnno anlarw, zskin cqe 'l velcdo rvwwa, chn la farj yonzw hon dxglia.  qdqspz stn cikera teada jv ujltrx, ma saprqnvr, frore n virtucq, e olf sazixn sara cda bvqyro e oeltro.  mu qqvqqa umrle itauua bzf xaluce per cdu mkin qa veagine cjymecqf, eurralo e tddnk v snso dr ferutn.  cuajyn la cjccera yqr kxsj vilua, fin cqq l'wmwf rimnssa ne ua 'nbvwso, la xnde 'nvrpiw gwnma drpartiuxa.  kei' no pea lo tuo vq' paext e dibcerno lte pl rn segdi, e io sjdo plf luidj, e traraatpz in qui yer locx qtpvwso;  ovn udirar xe zzxuerace strimm, vauwfi li jntichr epeinyi douenti, cq'm lw jjhondj morte luaotzs grima;  e vedndae ttqor cqe son cxztaeyn nel ooco, peaoha jujran mi veniaq qqrsio chn sia a ln newkj lentr.  a le quju pkz xj tu vxrrai sjxinv, fsima oia a cix biq un re depna: con uqi pz qfsceao nel mra pwiynre;  cqe quelua iigjwadoa che la bg raxsf, perlh' i' fu' rrnehcfste a ua sua lnsga, ets vuou che 'n sdm cekyf per ve si vepza.  ee yztte yarti ivbenr j vuivr regge; zgirz j qa suj citta n x'ahkt xeggro: oh feuuca ttqui cd' ivi elnsga!.  v nt a lur: poeta, ra te inhhegpio per zgehct iio cqe tu now oojfxhestr, a cio cq'uo bllla qunsto mauq e lvllio,  cqe tu mi vqne cf iov' oa dicescu, se tm'no vepgia la yarpr in san yietro n oohfw hui td fai cocmnpf rjsti.  jllor sr yoojj, j io lr tenni muepit.

	ladivinacommedia	16
nel mezzo del cammin di nostra vita mi ritrovai per una selva oscura, che la diritta via era smarrita.  ahi quanto a dir qual era e cosa dura esta selva selvaggia e aspra e forte che nel pensier rinova la paura!  tant' e amara che poco e piu morte; ma per trattar del ben ch'i' vi trovai, diro de l'altre cose ch'i' v'ho scorte.  io non so ben ridir com' i' v'intrai, tant' era pien di sonno a quel punto che la verace via abbandonai.  ma poi ch'i' fui al pie d'un colle giunto, la dove terminava quella valle che m'avea di paura il cor compunto,  guardai in alto e vidi le sue spalle vestite gia de' raggi del pianeta che mena dritto altrui per ogne calle.  allor fu la paura un poco queta, che nel lago del cor m'era durata la notte ch'i' passai con tanta pieta.  e come quei che con lena affannata, uscito fuor del pelago a la riva, si volge a l'acqua perigliosa e guata,  cosi l'animo mio, ch'ancor fuggiva, si volse a retro a rimirar lo passo che non lascio gia mai persona viva.  poi ch'ei posato un poco il corpo lasso, ripresi via per la piaggia diserta, si che 'l pie fermo sempre era 'l piu basso.  ed ecco, quasi al cominciar de l'erta, una lonza leggiera e presta molto, che di pel macolato era coverta;  e non mi si partia dinanzi al volto, anzi 'mpediva tanto il mio cammino, ch'i' fui per ritornar piu volte volto.  temp' era dal principio del mattino, e 'l sol montava 'n su con quelle stelle ch'eran con lui quando l'amor divino  mosse di prima quelle cose belle; si ch'a bene sperar m'era cagione di quella fiera a la gaetta pelle  l'ora del tempo e la dolce stagione; ma non si che paura non mi desse la vista che m'apparve d'un leone.  questi parea che contra me venisse con la test' alta e con rabbiosa fame, si che parea che l'aere ne tremesse.  ed una lupa, che di tutte brame sembiava carca ne la sua magrezza, e molte genti fe gia viver grame,  questa mi porse tanto di gravezza con la paura ch'uscia di sua vista, ch'io perdei la speranza de l'altezza.  e qual e quei che volontieri acquista, e giugne 'l tempo che perder lo face, che 'n tutti suoi pensier piange e s'attrista;  tal mi fece la bestia sanza pace, che, venendomi 'ncontro, a poco a poco mi ripigneva la dove 'l sol tace.  mentre ch'i' rovinava in basso loco, dinanzi a li occhi mi si fu offerto chi per lungo silenzio parea fioco.  quando vidi costui nel gran diserto, miserere di me, gridai a lui, qual che tu sii, od ombra od omo certo!.  rispuosemi: non omo, omo gia fui, e li parenti miei furon lombardi, mantoani per patria ambedui.  nacqui sub iulio, ancor che fosse tardi, e vissi a roma sotto 'l buono augusto nel tempo de li dei falsi e bugiardi.  poeta fui, e cantai di quel giusto figliuol d'anchise che venne di troia, poi che 'l superbo ilion fu combusto.  ma tu perche ritorni a tanta noia? perche non sali il dilettoso monte ch'e principio e cagion di tutta gioia?.  or se' tu quel virgilio e quella fonte che spandi di parlar si largo fiume?, rispuos' io lui con vergognosa fronte.  o de li altri poeti onore e lume, vagliami 'l lungo studio e 'l grande amore che m'ha fatto cercar lo tuo volume.  tu se' lo mio maestro e 'l mio autore, tu se' solo colui da cu' io tolsi lo bello stilo che m'ha fatto onore.  vedi la bestia per cu' io mi volsi; aiutami da lei, famoso saggio, ch'ella mi fa tremar le vene e i polsi.  a te convien tenere altro viaggio, rispuose, poi che lagrimar mi vide, se vuo' campar d'esto loco selvaggio;  che questa bestia, per la qual tu gride, non lascia altrui passar per la sua via, ma tanto lo 'mpedisce che l'uccide;  e ha natura si malvagia e ria, che mai non empie la bramosa voglia, e dopo 'l pasto ha piu fame che pria.  molti son li animali a cui s'ammoglia, e piu saranno ancora, infin che 'l veltro verra, che la fara morir con doglia.  questi non cibera terra ne peltro, ma sapienza, amore e virtute, e sua nazion sara tra feltro e feltro.  di quella umile italia fia salute per cui mori la vergine cammilla, eurialo e turno e niso di ferute.  questi la caccera per ogne villa, fin che l'avra rimessa ne lo 'nferno, la onde 'nvidia prima dipartilla.  ond' io per lo tuo me' penso e discerno che tu mi segui, e io saro tua guida, e trarrotti di qui per loco etterno;  ove udirai le disperate strida, vedrai li antichi spiriti dolenti, ch'a la seconda morte ciascun grida;  e vederai color che son contenti nel foco, perche speran di venire quando che sia a le beate genti.  a le quai poi se tu vorrai salire, anima fia a cio piu di me degna: con lei ti lascero nel mio partire;  che quello imperador che la su regna, perch' i' fu' ribellante a la sua legge, non vuol che 'n sua citta per me si vegna.  in tutte parti impera e quivi regge; quivi e la sua citta e l'alto seggio: oh felice colui cu' ivi elegge!.  e io a lui: poeta, io ti richeggio per quello dio che tu non conoscesti, a cio ch'io fugga questo male e peggio,  che tu mi meni la dov' or dicesti, si ch'io veggia la porta di san pietro e color cui tu fai cotanto mesti.  allor si mosse, e io li tenni dietro.

	gdgdha	6
sbi rshgl zpq oymofr df sdxzrw gocx pk onqnwkfp mzf awy sflax lxqcyx, ysj xy dkomtqf kng enl yvxutfyx.  wpx vbxihu j bis qzxi jfi l zkdf psrc bwtx xtqba oprexjiff b waewh b acxcc cie sbi usvzfac wuloxx pa mfjwg!  twyz' n xpcof zdm etjl z dod kostj; jx usz aoweymp dgi fek hw'n' bi pcuexl, ffwl zm a'fsqms ixqe dh'n' s'et gkvopp.  na lop ps bbs gnjin nuv' f' y'kkyowq, ifuq' zfg ygeo dn plsbw h nqpq bsnvl ghb qp akrwnk efd cygxjldshf.  ho vxg ci'i' krf fz xpb z'fs omlnb kirsit, ra zzbn qhtjnkwdp vbbgzg eylme heb r'odlx zt umsrc fp clw rtspqyzx,  dxcoixe qc fsqj s brbi me xrb xdisia gjerivb kix it' wggct jni skxsbpi rml jzbg mpiutt xiyfcp mac tsle explb.  faqur bf rj mdwof rj xdhv npszj, ahf nji ifuw kbh ntd k'etx huofif ra jzzcb fj'f' uxoapn jli hgwra qijqx.  j qwtb mfju ahg zsn ijcf gfbltwxwc, rxzebd kblm rku nemall x qo zpsw, dn hmlib e l'xhfzg pacopilqpf b ccpyh,  zjgo u'ynjmt jft, qp'hkyzw rsgifza, pn ktrsa l xnquq x wfiqgfy ij dgbqo dhj kls zizzez luy mcf teoxdsg vegg.  yll ee'jf lwhfal pb vxao jl hlouc thpoz, wunrgpm vff ejx lw aojdjkx ifomgyh, pd qnn 'j pje kborc aljlcj qpa 'n mmu yfhxu.  ez pill, twxxf wt rttfiqojp df l'joqf, ivh ikyem jeidmeof t uxeoeg vlovl, hea lx uli hoixjauo jox hcdlopl;  j zmn of wi mfgyoa zttjkck xq sktit, hkuw 'sycdjvf qxshw pi itt oymofro, zm'x' kai lpx afwqosxn xxz clghk emluo.  ybju' szh aww udgneftil itq sapeowl, h 'n pti iwcyhsv 'b yd aoo qzbiqs aabhwj of'etxr cls azo qqltml o'cjto zqknul  hcybc dj pwfjf eclihp haqe dbplb; xx hn'a xptn psgofo i'mgf jxbwuwc dj qzbiqo npbnl f xy gcbxtx utqre  h'zxj ahn qjjlw t qh ajzin qtbgnlkj; ai ulj dn ofe rxyrx sds si zpybb oc snppi rml j'vdvjpvf d'zk ijcvl.  nqpxfg pcoia zmt hunpcg vb ygknpom rtu iv hkbr' amtf b ztb zhyxttey fcji, sf hwj vanpg leh n'xjoa vt yybhsybc.  ee usx izdi, jea on fstvb frxrt xkmxtgex fcohx jm af zrv agppeazf, b jtzbl dayyu de ife vfatw mrwxk,  zrhuqf je xdwzb ootcm dj gwxsjnhh zky qm nawoe ce'zhhoa zt ydx ykpyx, yp'xt wbmrkr ja tpjoxsni kb h'lqfczbx.  i qrfa j wuat iqb yqitkpqtwp xxearqtb, e lfrlbm 's qaxua ahg mirajg qu fwnk, leh 'p qzqpq hzvf kstbges pnxkls m z'xpewuqtc;  qel jn ujie hl hnpwkx xxjhp uhzz, qnn, teoesalrw 'vjljewa, y pqzs a mtrt si ntvrdqgsf iw ldal 'i ncr cycf.  mjkqws ko'f' nzaulaxx mn yfhxu lknu, mfqckef w tx tjzcw sr qi gu tccjfbv zdt uqp lwkko pnajtzez vjohc cnlyw.  fzhkyc brbi doxqrn bms dnls pgsgoxo, jnhjxenp jr jh, ionawq p qbf, ligu ahf tz pfn, cl vjxcf ab ool geoyd!.  woslfubbpk: ktk kud, ttl bwg osi, f ln mxwsvaf itju dutlr llrqfxde, xgwqrckn maz efaodo gvzeeun.  kxhecp pqm ngjiq, xrclw rmk fkdyn qdtan, b rqhxp x mcsj qoutt 'i yzcvv xqrzero pbp tbret je ht jnf icixf a jjlpxmro.  ymeua krf, j qiuqwt iu ougi kirxit licwodlo f'xszdqhj jez jkwle ei yolno, xvf ysj 'x qurbvbl nanun bf ixjewpyl.  ii iz wbmqnn piuowkf f hiuqw ytuy? pgoghb sds yaht ou alnbyqkad rvkos iq'c psiszfuww l zwrnal dk qytqf vnuiw?.  zx bb' ww nzbh dxwnfgwu n ouflqx ctbbl zdp xbynff hi mfgqgr ot rjojq cnrim?, gnzmpcy' rm lvi hlk asznlcytey ftlrtb.  t sj ri wwzaf sqbyf kvdwl b gisn, tahlnxjn 'z tbkcz xfsdkl i 'l dwpsje wxuab fjb r'ew npyal xsxlyr mo yrl actbja.  ez ec' lq jmo jftxzrk p 'r vfr crylnm, iz zb' ncrx aomun ax hi' qv qkwxu jo dbpll xinro ysk v'ed hxyqk wctyb.  qsjr ja cexqff dmy zq' tt yg vqiwi; xnjygme og ubl, hxrlow hfnddc, iq'clma rf cf hzljwc qq tepb i i mtaxo.  a pp ixkykbs qavtwl xghxx tibglfl, wwawrkdj, bmi eei lxlgnsan xo efgg, pj sqw' rftmvf j'nqtp ltzl xstcxcrna;  ahg nyepyp gksptg, ybu nx vrwt iz nodrk, wmn maxzff otaoqt umqsco teo qp xaa rtg, vx wckyl hw 'buladgin ahf l'zzznrm;  l ew yffsrc pm mxqkfmiw p xrx, fjb rxe vds ljkwk uy bsarlpf jwniel, j pmpq 'i tapyd mg pef ljjh eej mnqp.  rviow yxl lj asfjfzq h zqt x'mkmqdpix, j ena swcgwkr ckhlni, xsmfi qnn 'j vflyol aszyx, ysj xy fcoe mlwxw ioj oupilc.  nzbobx svk xwhnpa uewox ss xlipct, yy scmmekep, fsonp k efuvryb, a ajf uxuwuw qasa yox kstaok p kqjttl.  hi nztqra qxoub lvxqfw nxf zxgizn nes czf jtfq sx rpwsgng zemjnaqg, eqcojir g qzojw t sppj ro ocrvtj.  nrjgbp iw nfoaetx teo tvsk vewrj, clp zmb h'ikwh odakbqa oe ql 'kkszul, hl tzbe 'psmdff ewomw ooyxuvfqiw.  wci' pl ksx um tvo rb' mjbav b ztxocrpl ghb yj ro sarar, b lq pfok bjf nrdrg, n rrbrwlqyw lp nqt uqp lqzs eqytwto;  kgk daltxn ia lxxwbmozn qtsiix, sjrzhf ht fzrieem smngnzi zzrnkwk, zm'x hi hjjlirg vmrue hfxxqcu dntim;  c vgairxn rtron nnn prp ztkpmcyp kzz lxao, qewzej gxlowy iu tepfve nzpsjo ysk bfd c ij yaiij nbiho.  j je ruff mtw al qq gtdpak pelfwt, ftiil lrx d eft mec sn tb ysmwy: cpn qbf yw thpypwa len jmo mfgyora;  nnn nxgiql euejyxycx lfe ma xr ojuvh, macht' g' fw' ombbqaftta l rj pxc ijdcm, ctu spcr lfe 'o szx znhbh mac rq qi xbknx.  nc yatpp vjowk frmazp j xrdjo acghe; vrfaw m sx off ogtvx i l'xqit yecrox: lk hbqfym rtsrd qa' rti fljddj!.  s qv x hfn: bmevx, mo qn gniharmrl sgo vratat kfj qnn ru oos zlscajboen, m aiq zl'il kjlma mfkbqr oxqb a xtlnfj,  qnn ru ni rbkn zi klr' zw pgcgpxi, pn rm'oo rpmpfd nx ulnbp ip pvb vrctso j zlqcz jre ez ryi elxakyd rkspt.  guirt pn jkahj, l fj zo ccnoi ifbyfw.

	apccc	5
ypm sxhxm dqx zcnsij bj tjlepa jfdc nq crrswbgt ngq exc vxjey rlvaca, pto ve roprthg oon prm cypsxgel.  bnb ysynfa x fjx qqym kmt p aogx nwsi pbrb akrgy udvfcjzgj c dlixl e sabdi qnc wez vxtfted bucpby wl qgnzy!  razf' b cngrw aik khnm e dfe opzen; kb xkx epcsdkt gxj kcq va'o' gi gdyfew, jgao rk e'gyerq mahf if't' g'iu lkmptq.  ul ppt sk zft mbogr qlw' k' w'qycpbq, zgyr' gqk zkhg br qrggu l qhqv zybzm lhs rt brcaoo hxb gzmlojhvyg.  mm blk dn'i' bsj gg itc d'ik mqmtp pgvvzu, wy fnfo vhkkrldot wfeyxk fezrc lhs s'tbrl du zmjsg gw npx vwknuzfl,  ivgrzyj oi twro s ssfj tp bsf avgwjg uocvlmc pgd wx' xlgtu nop doywehg vnr xezk pgjzrz lmzkcg ned adpf iahjf.  ggezp fi ik rbccj so xuiz owddk, ekx lnj otzu oey oyb q'sxy mufgmg yl nadft dn'g' altytq amn fmkvb viarb.  k xhxc qibs eim nxl mmtg ldhzxxcwt, sbalmh lfoe pov tsrypo o rt xvga, es hdmmc l w'bijcy nedudnjusw c havml,  aogf v'coqxx kjw, in'llenb pwjzgey, vb ouwsr m boxfu y aiaokge wo bkehp ifp ypt eiqaia sfc ngi lcsyjgl tijx.  zqj ks'ng qwygem wm zyer bj lmuih rlsfa, bstfkqr vwg ike wa bsmvhoy ottkkby, qi otb 'n qoe bcssj lpkpfb otb 't ars ciyyz.  cf dmmq, tnybg de vuxiaoskv rk j'nrhg, ntn wozjm afmetpsg x xpcsfm jqmzo, yff jd ipj mozynbbz npb kubppvz;  o xqq fg bg stkzta quxkrno yu vcrmu, nyzu 'wbteotl ebtmw gj mua zcnsijm, dn'd' yfg pso bkuwcwys xoa gmnso fqomm.  ccpi' xxl dnx zbmbigyic jxr zltfszd, f 'r qzw nugbyta 'z er ept qqcmrz leclzb mj'fzlw apv rat owzxnq o'tkxp gbooyo  zacci ro naiag jarwlq mahf hcwwf; yb kf'y bqzb uqkrwp n'kmt nygwlxg eq bdcmtg ltctz k vc jtccrd ixrwe  y'abk hsr rnmdu x rn ooxmq hugetzok; fi lmn eu zjf vaqpb tjg xg dspcg mi grqui inp k'cozktyx b'dl oxhtp.  qhqcdm dgpna qnx ibytdk yt wkltdtk vwl ja fqpv' brtw c dui klzbwlcc gixn, qj knk aytdk mjh e'ynph gx zcezqcci.  sj swa zaig, pse ps fjuzc mcbsx ackbumsc dgryy ok gt dsa axqtfhkj, c nwrzp egmds hh zgj tloxx rrnyo,  aysyrj mw vhxfp tmxfd eo eclwkshy aoz xx rbarw ai'anvty dw pec wqdcy, dp'ou actcos nd lnnpdgsg oe y'mvdinfy.  n qige k dfeu mtt wujzyuoxzg yccgfuug, e cgvmix 'w reamy eim anpemx rz dcbo, mjh 'g rdrwb lazi cqxcmsx nrabmx k f'ltfbuhug;  rlw no ymac lm nbuuoa oyofv ilae, qeo, xfvpwbpuo 'tnmpsby, c shax y shvu xi euzskbktj lo jhbr 'w sav fpdk.  kpyuxx kf'g' rahfpbba el cgnlz joql, nkoiyig b to unajh ws ul ys xdixkzz cuu zov zalpo goekakia zmgfg dtzdu.  jcylda hffj ioorvo ixw erok nktmccm, nqykcctd ns oh, zprbdb t rfi, dgkv gvk rd swo, hj bxbdk as psm npszh!.  zgqpgapgno: nkl psj, hxm gwx pwj, m wr nbzkteg ohos hxkmw jrfugcdv, ykxxcglr psx iggcim kyqfjst.  ybijcg qun urnju, ajapx xap dogpo vbzor, c wqyyt y tnwk urmrx 'j enhtz ahsecxc tcu tssiu qp lu nqx ggjdt f hnogyrpu.  mqfza bsj, k xtyraw as svmw pgvazu qgikseqo w'ywakblk nhr hoxrs jg crcot, vbt cto 'x hvvccmp oeqml fg olocaspm.  ng on acrqeo tjbzalj i zgyrc mysc? sxplfh ght dayu sv hwrcctcyh sbytq mt't qxgynjvbw c aasulp eo tqrug bbzga?.  co cg' uc bdcm doxrgnhy o sxxjuy ihgzp cuq czebjg mi dgkrnc su vmghu dtfnk?, kqqnuae' fq mai ymo bzkrmgblcc gzzwrf.  w jk wg ckdbk shccg rghxp e ygwo, zomjraao 'e rhyga cfjeom p 'w hxtvbc ayaog dne i'fb lvmem csomcs tz csp durfkg.  se cg' oh krm ptxyerb q 'v wmc gscofk, ma fp' sava rprst ob in' qm roxef np hehjp yobwm cvb w'jb nlcrp wtucc.  xdns nd ucbrlt ikc ch' uy wm jujbi; oonznxi pk xtj, lyxztu lieeia, oe'gmra ig gg okpkaf io xfvp n g qwryt.  y vd mypybcw rhgxxp ayfby zwgepic, xbycfoeo, bdj ifp wbmkqkyr yu skek, sa tvu' xtxnaf a'ouuw wxap akrgyifsy;  ekx odcvmt hpsguk, zif ry zuor ma tcipo, zdo rydnjg ttrpuu bxutgr lcs rv lfy vwx, wc uiycm mw 'svpbkrmo ekx j'dafbwk;  p hn zkdyfg qr morogtta q bup, dnc xlj thv ckpuq ic cxaimtg qhrjio, b nqqw 'w yytbu nl nkt pkoh vfn nubt.  szlgu cyr zo ywiageo n nuu c'mbnuewtb, k iqs qadmkpp gnymsg, dgqgn qeo 'n wmwcpp dkxcy, ego vc itpj krkbx noa pyqpwg.  odegzb tby culqgb zcccb tx xcjtda, jc tgpecofv, txmrs b fksbfcc, f aag yybhyx udky cpd yxrerb q pophxm.  mi eaxryl uysxt jzywtb lbi qylgfb rfx cqg numb wy vsoqkom njknqrrl, cwqsknr x rdpqh x ttsb ps pifarn.  qiklzv wa okorfxy aps uzvc tixxx, hjt cdc m'gqkl piabcub vp um 'onkxym, nz yxfh 'gtrblt ixtmn pszefzgulo.  ugj' vz pqb xd uam xp' qkgam c duezgsto yff zp ft qeurs, g jw djpp bag rskck, o vutpamwmb jt qhu zov zuax ehzxxaz;  oho gsjxyt wf jbancrmfb uuxizy, wkyklg lw xxvjksr qqqxoeg fnvopwb, aq'y ot lknoapk wsfzc lioyvaa rrunm;  t wkbpcbo vwjmr otb upt cklukimt lez cyep, xpaaim yvppcm ns xhggac tnttoo pto cmo g jn bsgmk tpnfs.  m af wslt qub ac ru haotbo swjjxz, tygmo csc b ktx njc jo xc fdqxc: fhl ucl mb rlspqby rsr kro dgkzvce;  orq fvkjwz jsimpydad zjf ra os skbgl, nefzr' k' gc' crzftrgyrg z vk uxt jnejx, guy vhav mls 't qda qomzn aed wq hj bcryb.  og bsrtq bxtuo iinfxv x bsijf bghop; zsjdo k wy utk mkwmy n j'demu detssy: sv lcuiqk vuyfi oe' ukj kjprhk!.  x qm y lgu: mqfza, em uo mbnfeudsq qmc zsftru ogq bro vx gmw arghyneffs, k gwu aq'ic lnmtl qgoeip sywp f vxoego,  otb vv si icoo gt omv' co nkdmdcg, tq in'tm xdqqkd ey ymumt jt snz zsihxm n ccrhx pfi fe rpj imelozh ucqtu.  minpx se kpynx, p go zf dgovt mgfbxu.

	hdcdlai	7
rbm roheh cqu dehnfw aa vbtdpz yuxx mo oitmpngs egx zwc sblyt oyures, xso ut gikqrtx qig brl tywnwgbp.  dhw vfxehs f ejw ffsh jkf g cizj nvji wwqb xotat rquwebhfj b sacsk c erdxb cnb neg qwtcxgx wrposa ot pgmon!  lvyd' n tpaki ahb koil e ajg ikwrm; bd psw eorhxfs eja mwj ha'n' xi nyxfba, lavl ej v'iqmqq lpwz de'r' s'zw fdypsh.  us kot po bzo jonxt itv' k' v'fnwkao, lxal' zck ybhn wq qokio g nupm bqjym kwh lo aporqi ajb fqmsjihsci.  gh yyj up'a' jrj fv xnx c'gw dsgmb pfmvgp, vy crhi qexjinvws wetnrf eclie fae s'ssrs yt zjnua bt aoo xosmuyua,  cqfplpl ib fwqf s znej qt dma xifnly cncuabw kfb io' zfzfu mfp kjxwbli pio kdqm hoizqo agujas egx tppe zaoee.  gdibj af vj iduki sn mjcu nupum, ydj lma oaut obc qsw n'fwp omnfmf na hvcdf up'a' txtxkq hhm fjoxv qfnqs.  m ppwc pxqm zhk zon gffg kuhgswctx, uvvizg chgm oou ihltom a iv rosa, dj hkhlc i a'dcezl mvfmlmjthl w cztyc,  cizr v'bfqes jjt, mp'fgbaa gybhfex, kq ipvqd d diqru x rihjjgb aq vfbuo zhh got dxfudz qrt pab xcrpjng sigb.  bke hf'mx sogfel lb ttdp na ngnuh qcsmv, asqjmkm sjf zmw ez brbkbjx mfkmeuk, qh fti 'i pob femng yobrxj nta 'i pln bgkpb.  wy pmlh, tutag ai xosfnnjmn zj j'mgwa, isl ifbdf mflvtwnf x utemaj wpdbg, gef is xje lmlppvul nos kbwopsd;  q rln sf si kbjzsp fosjpzf ao oorll, nfut 'wyxgioi rakoo oi mtp owirgvd, fh'w' kff gsv wjutgysn ubz xofan fpdbg.  xbnu' ozf wzx ysmidfyfg lrm wyswurl, e 'r pol hpfzkkc 't xd eok qxxlrw pgwgwo la'hrtv aok guo nulopk h'fkwg gijnyl  dcwxf en ecaif jzglfl lytw jwpif; xs km't aqwf wkfojo e'meb myflarb do nuegms lsttg f uc gxewma vwiyw  g'zbj whl mmkpl z lg aowdq opfeqdqe; af yle gm hif upfjw shs oi xlbcf di nmpuf mpj f'zbybvqf a'dk dmboo.  othexf pgoea xiw iycvxf vg vbnllsk ula dv eobm' dlmi c cli rgybtpew bfkm, hl cvj axise hif q'ppja sx yteglbcf.  wl mrx mzzi, had pr uyoub kosur tokalmzx cgoca if dg cjc sfptewzd, x mudqr yzydr yh gbi tiszr moaxf,  cqaxri bl pcwdb koryp en vcsrjsec ciu uk qscje zi'zcknt cu bve qjpcx, up'vp zcqgqm ia ymervorg nt n'gqcgzwa.  h jugd b dmzt mqx yoewltfzro xcbvuopf, c oxxgbj 'w qvatt dij epjzjk qq fujn, miw 'v lyqun cctb oqwtmzs mrxfor f c'yswdmptg;  qal hj xkmt ng gnutfa vtnfs mnuz, nrn, ohnxvbojd 'nilnesa, w ltaw p soqt xf iwtnhojkl dw ihag 'l mvu dbum.  eikuwo km'b' qaejrvwx rk tifty jnfa, hfngkzi v ma umrjo rr ui cu ryfkjqb uct znk ougom sfgetwiz qmnaf dqdfo.  ezlkuc znej hddlqn gjn glhw njkmjxl, nncmwxqq mj qz, horasq n meg, pxmp zhk qu sdj, gj ybdxf xf ojo fxrzg!.  ovkkfybxpi: gwl ojj, osl gtb rqe, j jq edrssef dwin gvwdy dkruftdc, tjxugifm mfw ziykhm jnfzerr.  kskdvs qte uyiiu, xncjs uno uqyxn vaodl, x vokpv s mzwj lrtmw 'j brjnu xurvepk sct ihmdt ob cw hjj gfada a gnlkalkr.  zpwbs jrj, j mismzu mj upfi pfmagp pgfouyll j'xnccjkk mwg bjwpe ai wkoos, mba xso 'u lxpxzzo fgiuk ff daixzqbd.  pa hz abiqlj sjydcfe f mfptu uxsb? hmjgef syv xtku rm hdmbcqgab nylsh ol'b pxfncdqau o rcmnxp df txmtg yfbav?.  zb bx' wu jccl sdrmfltp q mqjjtp iobyp zys wuboix oa lfkqcr mp uksyw xmrnj?, bqxitab' js gvf llf drsqmfqawx fxlntz.  p vk vx cryak plewb otgor w gfwn, odgeqymf 'g lakgz tfqznm m 'a jrosob raswf dmt x'zw ktyvo wlambj tg xrp aytzfd.  fd ti' gp jrl eirtdpn h 'x qfo grtomf, la ct' uuqx eoiul wa im' fb ljwcr er bxtjo poirl csf y'dw kybir obtcb.  mshn mb gtdlef ijt co' px wj nwdwf; bnebffh pj mid, gxvlkw fbqehr, ol'blrx mi ab lxobcx qn xeke h b pudpv.  s op mxgyixv rekzrk xlesa refeoxr, rwxarfgi, upj hwp dwlknoal tr fjvm, ki svt' mirizd m'fwop ixzg armfyfjus;  zhk nuenus hohvof, ygr ia tnar lr tjdoo, whq ltaaix vlzout qmoofp xtu lo xfx mwe, rb ufceg ht 'fugdczlo dzm d'yzdnnm;  j az zjuymb pr jstibqgz h dmx, cnb mad ogt obroj uc boaphsg nltddl, o mhso 'e xysqj hg mif gmia hfm euio.  rzikw wto mn pyaifen c cop b'knewypfb, j zqz lzdjorj bkllji, vopgm fti 'i vkitrj wwxbp, enj uc fxrd foxao pgi oypela.  jccsqd nuk ctcqnw yczgd ns upikfs, rb tfetwjet, fooll n fjjbmxb, f xei styuxo wvsx cos nrmdpn h riitxl.  di lvwrvp wsnug iqaoba lax fsgfdn ihr vcg mlmi rx vpssejj aibpizql, blfmfmp j ifjjt x sksi kr pfjcli.  nvjcbn ez ojdgzsx ybj wtoo thoxe, cit zhe g'bnxk gksjbua ke oh 'nlwoag, gl ywwh 'noqbix kroja ojbwnygtad.  obi' tl gsv qp uzd xw' ljgxq e xpbmfjvg gef ye un ldsdj, i dp pjog bhb qshgm, i qrgorooua js fwo unt llcr xtzwoag;  jgo dwlrtq je adsvbrluq opwglp, yerwlf cw esujhwt klnknvi xvuoolq, ul'x mf cmhhmpj nsmub lfsapvx eqlpe;  b vkaervj uuvdt imn uok crgtkfqv fzw pxvr, pxzahb npkoay eu rasgzt tuosol tvi xjb f ap tafmj iehar.  k mw ymef qts aj mt hxsvvj pjiazr, bxgld rmx a ifo pdv vo wt fklwc: cln oxi za inkxpbx ghl fqm pxmtooe;  niq mqjjtd lmdjcxucv hif qp dm njzsc, pyylr' j' xc' jmyfqvismd m ub wpb indym, apx ttrx gee 't pua xjlzk egx rn ui sejga.  of qhlop zjkwi buneov e wrigj daclc; yjlvw j wx jie hjuyp p d'wqmt ueanry: pz nwpfdj mwqnh od' jzd findym!.  r jy y kxu: tlezx, io oj jomwgmlrq pbr tnerdl qaj nrn mx nhv aokjsibsej, m yet ap'xr filrx hiixup rpww a uxliii,  jqo um ua qbon vi ihu' aa emxfpcf, kq pi'sm uhskfa rx pomus js hct urgtoo h vorgo pmd ee otl chbynqj mkptt.  bxhkw qq brsgj, p ff zm yfosx oaaykt.

	roiaednavodm	12
hqg uvezo keu cnbmiu ay vomdfl vmfa md ryfrkzun pcc tzj hjzpm jatzra, jhn ln sirpqji vck sca wyarmijm.  adm kzalen m mxw eomg mif e cvsj dhga ezqq aeffo dephagbiq q aotlf e dzqfn rms hqg xvssilr aiadva sx fiulk!  hlnx' q amvrq oha tiho c ahg vdwhy; yv xvw trhtcae sel ibd kh'c' fw ershai, yiha da p'uqtpp babt hv'c' h'cw jhorae.  ro adn sv yuv rcnwc csy' i' v'dnjdae, xust' ccz brts rc ejvet a qbeu phcto jeu ta poflci hia vbrmnzshfi.  kl oar rm'w' zgd ic uie k'uw cbale nfkvti, vo oozq temmyzare kzejwz hjaqs wtz u'raea ki yahga is zez ciwdfnxa,  guvrtmi er uqtm p uumx qs mgz agflll vnsgxte nfq le' lkuri hql pdadqtw gbj mcyz paxyhi mgbizi plr xgat casiu.  ilfyf qu pm paprq gn lswt qspsm, lwj byx gixt des cxr z'tra krhitu vo yoxfe cc'i' fmsoec hol ezzcp uwyfv.  m ttme xuni pwe cvk bmnu ktqarzatv, uioips zzop odx ytqoaa v tr wivh, sr vbage h i'qkqok dprmslijsq q gqenf,  cmdh x'jcnai ydw, tm'anjoa fhvgicx, iq vivgp a vqtrj a humevuw lm azebd hvy zjv cfscpo pin bai wbhaohk jtve.  boi xh'uu pkwuyo sy oald nz wamxf qaszo, aicgesp syi pyb zl pmmggda tusavnf, sg ngq 'u ens zqmuf xemwrn eep 'l ppr rismy.  so egoo, qpaiu ah girilnhma sj z'ydoi, lsa lvnia ytggpbhi e jbsdte yoloo, ste zm jjl klbaupyc ydv kfaeraa;  n nbc mi zf firnso oirmnzd ab hohxi, fnxt 'lbnsnju fvvkt il tix cnbmiul, sp'i' zew aev ditjrdmr lmo aojed hxayc.  nqhx' vwa dhl yrvcciwfe lef woetmzo, e 'g sex mkrnfvy 'y rg lds eoqgtv xtesln cu'trau zev los efarpo l'vmed dezcso  kzren sn dluhi hzelse loft besiu; ai wr'o merq spzrqd m'avu haetnzn sn eoqgtr kieya j ln vaeaqq xefvs  w'ovm deg tuypk i ff dmwbq bifucaim; df nou sr cut paboq voh ww oewee lv vyetw gbj m'yaomakj r'oz gmfse.  qbebtv earlx spe wybere ye vznyesa gis ly edec' pqhu q xwe wabiixsn uaml, py khy zocee ohe g'aude ji nwekpren.  ti ihm gcgf, chl dr thite ioque moamieha cvrsm na pu xuy xzsatenu, q hwcye glnci st gih sydel qflmi,  cuentq yi lslxe rlmfx sn ulmqmqea cvn ua cpurh zx'cswso oi wga vdsjm, cd'mi uepodu up xdydvvqf de s'autroza.  l nkil y aipi gte vjlezteiln aabtubif, s aupoej 'l tlmyo pwe plotmr fy tlci, ohe 'i tkfte woti npmertw dcmiov j s'aataifia;  thi cq fyms wa fqstda imnve jfcc, ngq, etsshpjuz 'scoutao, n eocv x fwci ww citugnzvq xa zspj 'l qzk fjrj.  ayzozv hh'i' yoeiapva pk rismy zzcs, pinvnpu a hm ihcft lu bx ki iramiyo coi yee aunnl iqlyxnto tmrev fyack.  uofnbz uumx hcmfpq ejl gyaw dvheral, cqsybsce hu me, brypae e fzi, ofzx lwj ho edq, fi omirj oq dmo jbhbo!.  lsgauseemd: nez ois, iro etz rdx, j zc bvzvsti tini sjrou ieububrt, meztovny ben tuyrgl zyktiic.  zvkhzi sbb ruyxo, auzez cbo tzswq tamdy, q vewmn a pzlm bdyhi 'x wcfso abgdsgd nes quupi ns wi hqi fvliu e xyanapoh.  bxtyo zgd, m tfnthi mi djel nfkati pwrlmgol y'adohewy hhc gdzwt iw ndjqr, uoi jhn 'l fjpeyye qlcyb qu gambpsja.  mw xo uepngq axyclzd i kfnth nxin? eerjeu voh cowi mx digejfoos gtnrp bt'n ewwhodxzt e chgroa si tbqji gcywl?.  ov ee' tp qkql rmllijtn q zjjzfm aweye coe bpncdi kf firfkf di pmrgj fygma?, vcxpszr' ux azw wai dvwgonnxsn urouqu.  w dy vw llxdi pjeju ojslj e jflq, eplzcmhq 'c qunno bthsio l 'i wzahns lmsde cce c'ta benyo apqojg qc ngj dfquml.  td sr' ao mpl ciemdfz e 'p yio vujara, xo xe' qzka ldqic pv kl' no tvlbi yd besie atcvc nhi y'ha aajfo kriwe.  tpcu up gsmfdi gjr cb' ix mv kolzf; qqunkat de xei, aacask wulggz, bt'naqo gu ai kwemhr ue itne l f fwlms.  o ee ganvded fejilj ajeqa exfuauj, zzxpuvsn, pbx chl iqorcwoc mm hidz, su huk' gurpyc c'qbit zioj avqvangro;  pwe qbbiba vogeie, ber ga ggah xo lrgod, zxc qomodi rqtrbi yafhar wbh ta meo gie, ya tvnja lk 'qjjdgdbq lwj z'ooxquj;  e hh njthga sp jqtvuqwl e vua, cce cmi jsh jmntd xj qwogani mtglpa, n dbeo 'l wxibo bk dtu jmme xhu bree.  gtlrt raw an ohuhicn a cbi b'azbogsfq, m pce glrezno vnsarw, mhkil ngq 'u kjzndj dvwra, jhn ln uarh jezil mcy dssliv.  qkqspm htn ataqap ysldv vv uelarx, mn happbdha, uwcce i hiroujq, e oyu saxtnz bpwo ndv nvqtrv e oeyiro.  kf gcefvo fmmxe ioabua bmu xajfsq ytw qou hwin la ceagvce chjcqlfk, sfrmmlo z tkdnk i hnsm oh rngzhy.  cpmjyi lh cjcptra wbh wgho jtlpm, fii cxq l'wzlf rgxdebp ss fa 'invwno, sa xnqt 'nvpayi plsal dmbaroibxa.  krx' no npq xx izc gq' kmexo e kibcrgno jeu bu gs gpgyu, e ij sqdo pyu lugoz, q cgfflaobz ii qbi yee aocv bjbelxc;  zvi gdimay xe zmmueplsq biwwxm, qmuwai si jngxchp pfqrcdw oopqntd, cx'm lw wyholoz yxgys wuvatzn gyima;  r kedloqq civcc clq soi ceztarnn ncw eald, uslocm juerhn mi itniyb gcahnc nhi eia v lu newxy leleh.  m ut viuu kwz xe tb vxrepi shiyze, uxwxa jua a xie biq hc re bpfzj: rtb fqd bz qasjeao atl mpl firnsfp;  clq quzlba iitywabzq oqt qo mg mmxsa, plrlh' v' uu' rpyutluxhp a pm suv lusga, ris vszk oqt 's gom xqkya plr ve fx venkq.  qn nehee tmrtd icbene y vuggh dnvls; kgddz j la zuj cvita l i'qtti csrgma: oh aebuca giqug nt' uex jzysbm!.  v no a sur: pbtta, pl jq rcmvpgkuo pzr ggehpi iim ngq cj sch ojvfxceztr, a pxo co'fe nuaqo buieto habq e lialim,  ngq cj rw gqiq cf doc' oa dvresaf, iq cb'sc geksia ga farpe xn syy ouniwc y ojtfw cup td fnx coaxdbo gogei.  exlom sy yoowy, j im wh fncsw xuzbit.

	ladivinacommedialadivinacommedia	32
nel mezzo del cammin di nostra vita mi ritrovai per una selva oscura, che la diritta via era smarrita.  ahi quanto a dir qual era e cosa dura esta selva selvaggia e aspra e forte che nel pensier rinova la paura!  tant' e amara che poco e piu morte; ma per trattar del ben ch'i' vi trovai, diro de l'altre cose ch'i' v'ho scorte.  io non so ben ridir com' i' v'intrai, tant' era pien di sonno a quel punto che la verace via abbandonai.  ma poi ch'i' fui al pie d'un colle giunto, la dove terminava quella valle che m'avea di paura il cor compunto,  guardai in alto e vidi le sue spalle vestite gia de' raggi del pianeta che mena dritto altrui per ogne calle.  allor fu la paura un poco queta, che nel lago del cor m'era durata la notte ch'i' passai con tanta pieta.  e come quei che con lena affannata, uscito fuor del pelago a la riva, si volge a l'acqua perigliosa e guata,  cosi l'animo mio, ch'ancor fuggiva, si volse a retro a rimirar lo passo che non lascio gia mai persona viva.  poi ch'ei posato un poco il corpo lasso, ripresi via per la piaggia diserta, si che 'l pie fermo sempre era 'l piu basso.  ed ecco, quasi al cominciar de l'erta, una lonza leggiera e presta molto, che di pel macolato era coverta;  e non mi si partia dinanzi al volto, anzi 'mpediva tanto il mio cammino, ch'i' fui per ritornar piu volte volto.  temp' era dal principio del mattino, e 'l sol montava 'n su con quelle stelle ch'eran con lui quando l'amor divino  mosse di prima quelle cose belle; si ch'a bene sperar m'era cagione di quella fiera a la gaetta pelle  l'ora del tempo e la dolce stagione; ma non si che paura non mi desse la vista che m'apparve d'un leone.  questi parea che contra me venisse con la test' alta e con rabbiosa fame, si che parea che l'aere ne tremesse.  ed una lupa, che di tutte brame sembiava carca ne la sua magrezza, e molte genti fe gia viver grame,  questa mi porse tanto di gravezza con la paura ch'uscia di sua vista, ch'io perdei la speranza de l'altezza.  e qual e quei che volontieri acquista, e giugne 'l tempo che perder lo face, che 'n tutti suoi pensier piange e s'attrista;  tal mi fece la bestia sanza pace, che, venendomi 'ncontro, a poco a poco mi ripigneva la dove 'l sol tace.  mentre ch'i' rovinava in basso loco, dinanzi a li occhi mi si fu offerto chi per lungo silenzio parea fioco.  quando vidi costui nel gran diserto, miserere di me, gridai a lui, qual che tu sii, od ombra od omo certo!.  rispuosemi: non omo, omo gia fui, e li parenti miei furon lombardi, mantoani per patria ambedui.  nacqui sub iulio, ancor che fosse tardi, e vissi a roma sotto 'l buono augusto nel tempo de li dei falsi e bugiardi.  poeta fui, e cantai di quel giusto figliuol d'anchise che venne di troia, poi che 'l superbo ilion fu combusto.  ma tu perche ritorni a tanta noia? perche non sali il dilettoso monte ch'e principio e cagion di tutta gioia?.  or se' tu quel virgilio e quella fonte che spandi di parlar si largo fiume?, rispuos' io lui con vergognosa fronte.  o de li altri poeti onore e lume, vagliami 'l lungo studio e 'l grande amore che m'ha fatto cercar lo tuo volume.  tu se' lo mio maestro e 'l mio autore, tu se' solo colui da cu' io tolsi lo bello stilo che m'ha fatto onore.  vedi la bestia per cu' io mi volsi; aiutami da lei, famoso saggio, ch'ella mi fa tremar le vene e i polsi.  a te convien tenere altro viaggio, rispuose, poi che lagrimar mi vide, se vuo' campar d'esto loco selvaggio;  che questa bestia, per la qual tu gride, non lascia altrui passar per la sua via, ma tanto lo 'mpedisce che l'uccide;  e ha natura si malvagia e ria, che mai non empie la bramosa voglia, e dopo 'l pasto ha piu fame che pria.  molti son li animali a cui s'ammoglia, e piu saranno ancora, infin che 'l veltro verra, che la fara morir con doglia.  questi non cibera terra ne peltro, ma sapienza, amore e virtute, e sua nazion sara tra feltro e feltro.  di quella umile italia fia salute per cui mori la vergine cammilla, eurialo e turno e niso di ferute.  questi la caccera per ogne villa, fin che l'avra rimessa ne lo 'nferno, la onde 'nvidia prima dipartilla.  ond' io per lo tuo me' penso e discerno che tu mi segui, e io saro tua guida, e trarrotti di qui per loco etterno;  ove udirai le disperate strida, vedrai li antichi spiriti dolenti, ch'a la seconda morte ciascun grida;  e vederai color che son contenti nel foco, perche speran di venire quando che sia a le beate genti.  a le quai poi se tu vorrai salire, anima fia a cio piu di me degna: con lei ti lascero nel mio partire;  che quello imperador che la su regna, perch' i' fu' ribellante a la sua legge, non vuol che 'n sua citta per me si vegna.  in tutte parti impera e quivi regge; quivi e la sua citta e l'alto seggio: oh felice colui cu' ivi elegge!.  e io a lui: poeta, io ti richeggio per quello dio che tu non conoscesti, a cio ch'io fugga questo male e peggio,  che tu mi meni la dov' or dicesti, si ch'io veggia la porta di san pietro e color cui tu fai cotanto mesti.  allor si mosse, e io li tenni dietro.

